みなさんも 1回ぐらい 虫めがねを 使ったことが あるでしょう。
近くのものを 拡大して 観察したり 逆から見ると 目が大きく なったり します。
一方で 遠くのものを 見ると 逆を向いて います。
どうして 起きるので しょうか。
虫めがねに 使われている レンズに とくちょうが あります。
このレンズを 凸（とつ）レンズと 言います。
凸（とつ）レンズの とくちょうは 真ん中が ふくらんだ形を しています。
真ん中が ふくらんだ形は 体の中にも あります。
それは目です。これは 目の図です。
レンズの 真ん中が ふくらんだ 形をしています。
木を見た時 木は目の中で 逆を向いて います。
逆を向いた 木の情報が 脳に伝わり ここに 木があると 分かります。
それでは この凸（とつ）レンズを 通した 光の道は どのように なるので しょうか。
凸（とつ）レンズを 通る光の 道すじです。
ここに 凸（とつ）レンズが あります。
そしてここに 光軸（こうじく）が あります。
まず 光軸（こうじく）に 平行な光が 凸（とつ）レンズを 通ると ここに 光が集まります。
同じように 光軸（こうじく）に 平行な光は 凸（とつ）レンズを 通ると ここに 集まります。
ここの 光が集まる点を 焦点（しょうてん）と 言います。
虫めがねで 太陽の光を 集めた 人もいると 思います。光が集まり ます。
この光が 集まるところが 焦点（しょうてん）です。
この中心から 焦点（しょうてん）までの 距離（きょり）を 焦点距離（しょうてんきょり）と 言います。
凸（とつ）レンズを通る 光の道すじに ついて くわしく 話します。
光の道すじには 3つのパターンが あります。（1）は 先程 習いました。
光軸（こうじく）に 平行な光は 凸（とつ）レンズを 通過後 焦点（しょうてん）を 通ります。
光軸（こうじく）と 平行な光は 凸（とつ）レンズを 通ったあと 焦点（しょうてん）を通るので このように なります。
これが 光が通る 道です。
次は （2）です。
凸（とつ）レンズの 中心を 通る光は まっすぐ 進みします。
これは どういった ことでしょうか。
凸（とつ）レンズに 向かって 中心を 通った光は まっすぐ 進みます。
このように まっすぐ 進みます。
これが （2）です。
（3）は 焦点（しょうてん）を 通り 凸（とつ）レンズに 入った光は 凸（とつ）レンズを 通過後 光軸（こうじく）に平行に 進みます。
手前の 焦点（しょうてん）を 通って 凸（とつ）レンズに いく光は 平行に 進みます。
このような 光が通る道に なります。
このような 実験をしました。
凸（とつ）レンズを 物体と スクリーンの間に 置くと スクリーンに 何が映りますか。
先程 勉強した 凸（とつ）レンズを 通した光の 道すじを 考えていきます。
ここに 凸（とつ）レンズがあります。左に 物体を 置きます。
物体の先から 出た光を 考えます。
光軸（こうじく）に 平行な光は 凸（とつ）レンズを 通ったあと 必ず焦点（しょうてん）を 通ります。
この物体の先から 出た光が 凸（とつ）レンズの 中心を 通る時は まっすぐ進みます。
物体の先から 出た光が 凸（とつ）レンズ手前の 焦点（しょうてん）を 通った時は そのあと 光軸（こうじく）に平行に 進んで いきます。
これが （1）の光です。光軸（こうじく）に平行な光は 焦点（しょうてん）を 通ります。
これが （2）の光です。凸（とつ）レンズの中心を 通った光は まっすぐ進みます。
一番下が （3）の光です。
レンズ手前の焦点（しょうてん）を 通った光は 凸（とつ）レンズを通過後 平行になります。
すべての光は ここに 集まります。
物体の先が ここに 集まります。
凸（とつ）レンズによって できた像が ここにできる という事です。
スクリーンを 移動すると その像は スクリーンに 映ります。その像を 実像と言います。
実像は 焦点（しょうてん）より外に 物を置いた時に 現れます。
それでは 焦点（しょうてん）より 内に 物体を 置いた時は どうでしょうか。
先程と 同じです。
（1）の 光の場合 光軸（こうじく）に 平行な光は 凸（とつ）レンズを通過後 焦点（しょうてん）を 通ります。
これが （2）の光 です。
物体の先から出た 光が 凸（とつ）レンズの 中心を 通ると まっすぐ 進みます。
まっすぐ 進んだ 2つの光は 重ならず はなれて いきます。
光の道すじを 反対側に のばすと ここで 重なります。
スクリーンは 右にあります。
できた像は スクリーンに 映りません。
こちらから見ると 凸（とつ）レンズを 通して 像を 見ることが できます。
スクリーンに 映らない 凸（とつ）レンズを 通して 見える 像のことを 虚像（きょぞう）と 言います。
凸（とつ）レンズを通る 光の道すじに ついて 図を作ります。
凸（とつ）レンズと 物体の位置のちがいで どのような像が できるので しょうか。
物体の先から 出た光は 光軸（こうじく）に平行なら どうなるで しょうか。
この焦点（しょうてん）を 通るので 光の道すじは このように なります。
また物体の先から 出た光が 凸（とつ）レンズの 中心を通る 場合は まっすぐに 進むので このように なります。
その結果 光はここに 集まります。
この物体は この集まったところに 像ができます。
先程の 焦点（しょうてん）より 外に出来た 像は 実像です。
今回は 凸（とつ）レンズと 焦点（しょうてん）の内に できる像は 虚像（きょぞう）です。
これも 同じ方法で 説明します。
まず物体から 出た光は 光軸（こうじく）に 平行で 凸（とつ）レンズを 通過後 焦点（しょうてん）を 通ります。
また先端から 出た光が 凸（とつ）レンズの 中心を 通る場合は まっすぐ進みます。
先程の 実像は この凸（とつ）レンズの 右で 2つの 直線が 重なり ました。
今回は この2つの 直線は 凸（とつ）レンズの右で 重ならないので 反対方向に のばします。
今から 書く 直線は 実際の 光が通る道では ないので 点線で 書きます。
光の道すじを ここから 反対方向に 点線で 書きます。
このように なりました。
最終的に 2つの 点線は ここで 重なります。
虚像（きょぞう）は こちらから 凸（とつ）レンズを 通して見える うその像という 意味です。
虚像（きょぞう）も 点線で 書きます。